---
source_image: page_699.png
page_number: 699
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.37
tokens: 11696
characters: 2171
timestamp: 2025-12-24T06:53:25.539226
finish_reason: stop
---

Переход от коэффициентов многочлена \( A(x) \) к его значениям требует времени \( \Theta(n^2) \), если мы вычисляем отдельно значение в каждой из \( n \) точек по схеме Горнера за \( \Theta(n) \) шагов. В дальнейшем мы увидим, что время можно сократить — при подходящем выборе точек достаточно \( O(n \lg n) \) операций.

Обратный переход — от набора значений многочлена к его коэффициентам — называется интерполяцией (interpolation). Следующая теорема утверждает, что интерполяция выполняется однозначно, если степень многочлена меньше числа точек интерполяции.

Теорема 32.1 (Однозначность интерполяции)
Для любого множества \( \{(x_0, y_0), (x_1, y_1), \ldots, (x_{n-1}, y_{n-1})\} \) пар аргумент-значение (все \( x_i \) различны) существует единственный многочлен \( A(x) \) степени ниже \( n \), для которого \( y_k = A(x_k) \) для \( k = 0, 1, \ldots, n-1 \).

Доказательство
Теорема утверждает, что некоторая матрица обратима. В самом деле, уравнение (32.3) можно записать в матричном виде:

\[
\begin{pmatrix}
1 & x_0 & x_0^2 & \cdots & x_0^{n-1} \\
1 & x_1 & x_1^2 & \cdots & x_1^{n-1} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & x_{n-1} & x_{n-1}^2 & \cdots & x_{n-1}^{n-1}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
a_0 \\
a_1 \\
\vdots \\
a_{n-1}
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
y_0 \\
y_1 \\
\vdots \\
y_{n-1}
\end{pmatrix}
\]

Левая матрица называется матрицей Вандермонда (Vandermonde matrix) и обозначается \( V(x_0, x_1, \ldots, x_{n-1}) \). Как утверждает упражнение 31.1-10, определитель этой матрицы равен

\[
\prod_{j<k}(x_k - x_j),
\]

и по теореме 31.5 эта матрица является обратимой (невырожденной), если \( x_k \) различны. Поэтому коэффициенты многочлена \( a_j \) однозначно определяются по формуле

\[
a = V(x_0, x_1, \ldots, x_{n-1})^{-1} y.
\]

Это доказательство сводит задачу интерполяции к решению системы линейных уравнений (32.4). Если делать это по общим правилам решения систем линейных уравнений, описанным в главе 31 (LU-разложение), потребуется время \( O(n^3) \). Более быстрый алгоритм интерполяции основывается на формуле Лагранжа:

\[
A(x) = \sum_{k=0}^{n-1} y_k \frac{\prod_{j \neq k} (x - x_j)}{\prod_{j \neq k} (x_k - x_j)}.
\]